# 面向对象
Java通过下述不同的功能支持了面向对象的封装，继承和多态。  
封装：访问权限关键字。  
继承：类与类继承extends，接口与接口实现implements。 （**`Java类不支持多继承，通过接口可以实现多继承`**）   
多态：重写override，重载。（此外，对继承提供支持的功能也对多态提供支持）  
## 三大特性：封装/继承/多态
**封装**：将数据与对数据的操作封装在一起构成实体，保护数据并尽可能隐藏内部细节，仅通过对外接口与外部交互。（解耦（可复用性，更利于分析可用性与高性能），易理解）  
**继承**：对IS-A关系的实现，即父子关系。（**`应遵循里氏替换原则，即子类实例必须能够替换所有父类实例`**）  
**多态**：方法具备多种不同的状态在具体场景可以实现不同的行为。  
**多态的种类**：  
（1）编译时多态：由方法的**重载**提供支持；  
（2）运行时多态：见**运行时多态的三个必要条件**小节。  
>重载：同一个类中，同名但参数列表（类型，个数，顺序任一）不同的方法，由编译器根据传入参数来选择实际调用的方法。（同名但返回值类型不同的方法会导致编译出错）
### 运行时多态的三个必要条件
（1）继承；  
（2）覆盖（重写override）；  
（3）向上转型：父类/接口引用子类/实现类实例；  
**重写override**：指子类实现一个与父类方法的声明完全相同的方法，并将其覆盖。  
子类重写方法必须添加@Override注解，提供编译检查子类方法是否满足里氏替换原则。（要求子类重写方法的访问权限>=父类等）
## 面向对象相关关键字
### 访问权限关键字
（封装的实现基础）  
**public**：允许不同包下访问。  
**protected**：允许同一包下&子类访问。  
**default**：（即不使用关键字）允许同一包下访问。  
**private**：仅允许本类访问。  
**访问权限关键字作用对象**：类（protected不能用于类），方法，变量。  
**类的成员变量设为private**，使用Getter/Setter获取&修改的原因：（首先这符合封装的思想）  
（1）更方便使用者调用；  
（2）更方便代码检索。  
### this和super关键字
this和super关键字用于指代实例本身/父类实例，同时也是**解决成员变量与局部变量冲突**的方案。
**this**：只能使用在方法内部，this代表当前方法所属的实例（在构造方法内，则代表构造方法正在创建的实例）。（this()代表实例的构造方法，super()同理）  
> 一般this关键字不显式使用，只有在发生同名冲突时才会显式的使用this，如构造器属性赋值。

**super**：与this用法类似，代表当前实例的父类实例。（只能访问protected和public修饰的成员）  
（由于覆盖的存在）**调用方法的默认访问顺序**：  
（1）this.func(子类方法参数列表)；  
（2）super.func(子类方法参数列表)；  
（3）this.func(转型为父类方法参数列表)；  
（4）super.func(转型为父类方法参数列表)。  

## 抽象类与接口
抽象类与接口提供更好的继承关系设计。
>Tips：抽象类/接口也可以在实例化对象时作为引用的接收类，如List list = new ArrayList()。  
### 抽象类abstract class
使用**abstract关键字**声明抽象类和抽象方法。  
**抽象类特点**：  
（1）不能实例化；  
（2）子类必须重写所有抽象方法。  
**抽象方法特点**：  
（1）只能定义在抽象类中；  
（2）构造方法和静态方法不能定义为抽象方法。  
### 接口interface
（多继承的实现基础）
**接口的特点**：  
（1）成员变量&方法只支持public（Java9支持其他访问权限）；  
（2）成员变量只支持静态变量/常量。  
### 抽象类&接口的适用场景
**抽象类适用场景**：  
（1）需继承非静态/常量的成员变量；  
（2）需控制继承的成员的访问权限。
**接口适用场景**：需**多继承方案**（大多数情况下，设计类间关系时接口的优先级高于抽象类）  
# Object类
## Object类成员方法
```Java
// 判断实例是否相等（基本类型判值，引用类型判hashCode值）
// 常重写用于：业务场景判等逻辑
public boolean equals(Object obj)
// 获取实例的hashCode值（10进制）
// 重写equals方法则必须重写hashCode方法
public native int hashCode()
// 默认获取实例的类名@HashCode
// 常重写用于：解析类对象为Json字符串
public String toString()
// 获取实例的类对象
public final native Class<?> getClass()
// 线程间通信 限时等待
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
// 线程间通信 限时等待
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
// 线程间通信 无限时等待
public final void wait() throws InterruptedException
// 线程间通信 唤醒指定的阻塞线程
public final native void notify()
// 线程间通信 唤醒所有阻塞线程
public final native void notifyAll()
//
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException  
//
protected void finalize() throws Throwable {}
```
## hashCode方法的作用
**作用**：（极大提升Java集合操作的性能）  
（1）高效查找，接近O(1)的时间复杂度；  
（2）快速查重去重（利用Hash算法快速判断两个实例是否相等）。  
>例：如果不使用Hash算法，对于有1w个元素的Set集合（不允许元素重复）来说，插入操作要执行1w次判等；
如果使用Hash算法，同样的Set，插入操作只需要对映射到同一个hashCode的链表/红黑树遍历判等即可，这通常会<8（不了解的同学请自行搜索哈希算法，以及学习笔记[Java集合](https://github.com/mooneed/JavaBackendNotes/blob/main/Java/2.Java%E9%9B%86%E5%90%88.md)的HashMap原理一节）；  
## 重写equals&hashCode方法
**重写equals方法的原因**：equals默认实现是判断引用是否为同一实例，不符合很多业务场景的判等逻辑。  
**重写hashCode方法的原因**：重写equals方法必须重写hashCode方法，否则会违反Object类的规范，导致HashSet/HashMap/HashTable等基于hash值的类的操作出现错误。  
>Tips：equals方法判断相等的两个实例，则hashCode也需相等；反之，不作要求。（Object类的规范之一）  

>例：如果equals判等的Set的两个元素，hashCode不等，则在插入的过程中，不会映射到哈希表的相同位置，无法被重复检测逻辑检测到，故导致两个元素都成功插入到Set里，导致Set元素重复。
# 关键字
**面向对象相关关键字**：public/protected/private，this/super；（详见面向对象一节）  
**异常关键字**：try/catch/finally，throw，throws；（详见异常一节）  
**线程&并发相关关键字**：  
**其他常用关键字**：final，static。  
## final
**作用于变量**：常量（基本类型的值不变；引用类型的引用不变）。
**作用于方法**：不能被重写。
**作用于类**：类不允许继承。
## static
**作用于变量**：静态变量又称类变量，唯一，所有该类的实例共享（普通成员变量为实例私有）。
**作用于方法**：静态方法，不允许抽象方法；只能访问静态变量/调用静态方法。
**作用于代码块**：类初始化时执行一次该代码块。
**作用于内部类**：静态内部类无需依赖外部类的实例化（节省内存），同时也无法访问外部类的非静态成员（`该特性使静态内部类的使用频率远低于其他内部类`）。  
>内部类：包括成员内部类，局部内部类，匿名内部类和静态内部类4种。内部类也是面向对象封装思想的实现，内部类对Java多继承机制有一定完善作用。  
内部类的适用场景：建造者模式（灵活进行实例构造初始化）。

>Tips：静态内部类可以拥有静态/非静态成员，其他内部类不能拥有静态成员（JDK16+支持该特性）。

# 数据类型
数据类型包括**基本类型**和**包装类型**两种。
**基本类型的特点**：  
（1）基本类型占用存储空间小（存储在栈内存（存疑））；（涉及运行时数据区，不了解的同学请学习笔记[JVM](https://github.com/mooneed/JavaBackendNotes/blob/main/Java/4.JVM.md)）
**包装类型的特点**：  
（1）包装类型支持面向对象（如**泛型**必须使用类作为类型参数，详见泛型一节）；  
（2）包装类型需要实例化，额外占用时间&空间（存储在堆内存）；  
（3）包装类型被final修饰（不能被继承）。
>Tips：作为纯面向对象语言Java为什么保留基本类型？基本类型占用存储空间小，操作速度快。对于使用最频繁的数据，以基本类型承载的时间&空间性能最高。
## 基本类型
|   基本类型  | 字节/位 |           取值范围          | 包装类型（java.lang） | 缓存池范围 |
| :-----: | :--: | :---------------------: | :------------: | :--: |
|   byte  |  1/8 |        -128\~127        |      Byte      | all |
| boolean |  1/8 |        true/false       |     Boolean    | true/false |
|   char  | 2/16 |                         |    Character   | \u0000\~\u007F |
|  short  | 2/16 |      -32768\~32767      |      Short     | -128\~127 |
|   int   | 4/32 | -2147483648\~2147483647 |     Integer    | -128\~127 |
|  float  | 4/32 |                         |      Float     |  |
|   long  | 8/64 |                         |      Long      |  |
|  double | 8/64 |                         |     Double     |  |

>Tips：声明为基本类型的成员变量有默认初始值（对应基本类型的0值），声明为基本类型的局部变量为随机初始值，声明为引用类型的变量均有初始值（null）。
## 包装类型
**自动拆/装箱**：基本类型和包装类型之间的自动类型转换。（自动装箱也会利用包装类型缓存池，因为是调用的包装类型的valueOf静态方法）
```Java
Integer x = 2;     //装箱 调用了Integer.valueOf(2)
int y = x;         //拆箱 调用了x.intValue()
```
### 包装类型缓存池
**包装类型缓存池的作用**：由于包装类型需要实例化，额外占用了时间&空间，因此引入缓存池提高包装类型的时间&空间性能。
>例：Integer的缓存池
## String
# 运算
待完善
# 反射
## 反射的作用
**反射作用**：在运行时，动态的获取类的成员/调用实例的方法。
**反射的功能**：
（1）运行时判断实例所属的类；  
（2）运行时构造任意类的实例；
（3）运行时判断实例所拥有的成员变量/方法；  
（4）运行时调用实例的成员方法；  
（5）生成动态代理（对接口功能做增强，Spring AOP的原理之一）。  
**反射的用途**：开发各种通用框架。（如Spring通过反射完成Bean的控制反转/依赖注入，JDBC通过反射加载数据库驱动程序等）  
**反射的优点**：  
（1）灵活性&扩展性强；  
（2）部分逻辑只有反射能较好处理。
**反射的缺点**：  
（1）性能差，比普通方法慢约2个数量级（关闭安全检测可以大幅提升反射的性能，约30%+提升）；  
（2）安全性差（导致内部成员被暴露等）；  
（3）可读性，可维护性差。  
>Tips：反射性能差原因：编译时反射的类型/名称未知，要使用字符串标识，以便在运行时发现，这导致在运行时需要反复进行字符串搜索。
## 反射的使用
**反射的相关类**：
（1）Class类：定义**类**的类；  
（2）Field类：定义**类成员变量**的类；  
（3）Method类：定义**类成员方法**的类；  
（4）Constructor类：定义**类构造方法**的类；  
**反射的使用**：先获取到类实例的Class实例，再通过获取到的Class实例获取类实例的成员的实例（即Field/Method/Constructor实例），最后通过获取到的实例完成成员变量的获取/修改，成员方法的调用，构造方法构造类实例等。 
>Class实例的创建：（JVM在建立类实例时）
（1）首次创建，需将.class文件读取到内存中，创建该类的Class实例；  
（2）若内存中有该类的Class实例，则直接创建。  

**获取Class实例**：  
（1）类的静态属性class；（最常用）
（2）类实例的getClass()方法；
（3）Class类的静态方法 **`Class.forName("全限定类名")`**；
（4）Classloader.loaderClass(String name, boolean resolve)（**`适用于仅需获取Class信息的场景`**）（涉及JVM类加载机制，不了解的同学请学习笔记[JVM](https://github.com/mooneed/JavaBackendNotes/blob/main/Java/4.JVM.md)）  
**获取Field实例**：（通过Class类的成员方法）  
| 方法名称                          | 返回值      | 方法说明                                          |
| :---------------------------- | :------- | :-------------------------------------------- |
| getDeclaredField(String name) | Field    | 获取指定name名称的(包含private修饰的)字段，不包括继承的字段          |
| getDeclaredFields()           | Field\[] | 获取Class对象所表示的类或接口的所有(包含private修饰的)字段,不包括继承的字段 |
| getField(String name)         | Field    | 获取指定name名称、具有public修饰的字段，包含继承字段               |
| getFields()                   | Field\[] | 获取修饰符为public的字段，包含继承字段                        |
**获取Method实例**：（Method的invoke方法可以调用该成员方法）  
**获取Constructor实例**：  
# 异常
**Throwable**：所有异常的父类，包括Error（JVM无法处理的错误）和Exception。  
**Exception**分为两种：  
（1）可检查异常：可使用try/catch/finally语句显式监听&捕获异常，实现对异常的处理并从异常中恢复；  
（2）不可检查异常：无法捕获，导致程序中止。如运算异常Arithmetic Exception（除 0 会引发）。  
## 异常关键字
**try**：监听异常。  
**catch**：捕获异常（try-catch为一对多关系）。  
**finally**：通常用于try-catch后的资源回收。  
**throw**：抛出异常（**`可检查异常的来源`**）。  
**throws**：用于方法声明的尾部，声明方法可能抛出的异常类型。  

# 泛型
泛型可以理解为重载的上位替代（类似，但不是多态）。  
**泛型的作用**：类型参数化。使类型作为一个参数传递，在建立实例时指定类中有**占位符**的变量/参数/返回值的数据类型。
>Tips：基本类型不能作为泛型的参数传递。
```Java
public class ResDto<U> { // 此处声明占位符，如本样例中的U
    private int code;
    private String msg;
    private U data; // 成员变量使用占位符
    public U getData() { // 方法返回值使用占位符
        return data;
    }
    public void setData(U data) { // 方法参数使用占位符
        this.data = data;
    }
}
```
**泛型的优点**：（相比于重载）  
（1）可读性强；  
（2）代码复用；  
**泛型的向上转型**：支持传入类及其子类的实例作为参数，语法<? extends 类名>。  
>Tips：泛型支持编译时参数类型检查。  
# 注解
Annotation  
**Java注解的作用**：用于在编译、运行时被解析并使用，起到说明、配置的功能。注解通常通过反射被handler获取，后对带有注解的类/方法/变量执行对应的逻辑。  
**常见场景**：  
（1）生成文档。Java最常见&最早提供的注解，如@param，@return等；  
（2）配置功能。使用注解代替配置文件；  
（3）编译时检查。如@override注解，检查是否满足里氏替换原则。  
除Java提供的注解外，很多其他组件也提供丰富的注解，如Spring，Lombok等。  
## 自定义注解
待完善
# 序列化
待完善
# Java特性
## Java与C++区别
## Java8特性
（1）接口支持默认的方法实现；  
（2）支持lambda表达式；  
（3）支持stream流操作；  
# 待解决问题
（1）反射性能差&反射安全性能差的底层原因分析；  
（2）自定义注解实践；  
（3）序列化&反序列化原理&实现；  
（4）
