# 运行时数据区
# 垃圾回收
## 判断对象是否为垃圾
**引用计数法**：为对象添加引用计数器，引用为0的实例可以被回收（存在循环引用问题）。
**可达性分析**：（JVM）
## 垃圾回收算法
垃圾回收算法包括：标记-清除，标记-整理，复制算法，分代算法，此外还包括三色标记算法等内容。
### 标记-清除算法
标记存活的对象，清理垃圾。
插图
**优点**：实现简单，容易和其他算法组合。
**缺点**：  
（1）产生内存碎片；  
（2）导致内存分配速度慢（每次分配需遍历空闲列表找到足够大的分块）；  
### 标记-整理算法
将存活的对象向一端移动，清理端边界以外的内存。
插图
**优点**：
（1）内存利用率高（无需像复制算法一样分块）；
（2）内存分配速度快（分块连续，无需维护空闲列表）；  
（3）不会出现内存碎片； 
**缺点**：垃圾回收速度慢（整理过程需要花费计算成本）。
### 复制算法
>Tips：空间换时间，通常使用在新生代上，因为老年代对空间敏感。  

插图
将内存分为两块，每次只使用其中一块，每块内存用完后将存活的对象复制到另一块，并对该块进行清理。
**优点**：  
（1）吞吐量高（只需关注存活对象）；  
（2）内存分配速度快（分块连续，无需维护空闲列表）；  
（3）不会出现内存碎片；
**缺点**：  
（1）内存利用率低；  
（2）复制子对象需要递归调用复制函数，消耗栈。  
>Tips：主流方案：（提高内存利用率）将内存分为3块，较大的Eden和两块较小的Survivor（8:1:1），每次使用Eden和其中一块Survivor，内存利用率提升至90%。（回收后存活对象多于10%则会溢出另一块Survivor，需要依赖于老年代进行分配担保，即借用老年代暂存溢出的对象）

### 分代回收算法
>Tips：大部分对象生成后马上变成垃圾，很少有对象存活很久。根据这个特点，分代算法应运而生。  

将内存根据对象存活周期分为多块，不同块采用不同垃圾回收算法。  

>Tips：主流方案：将堆内存分为新生代和老年代，新生代使用复制算法，老年代使用标记-清除/整理算法。  
## 内存分配&回收策略
**Minor GC**：仅新生代垃圾回收。
**Major GC**：仅老年代垃圾回收（仅CMS垃圾回收器支持）。
**Mixed GC**：新生代+部分老年代垃圾回收（仅G1垃圾回收器支持）。
**Full GC**：对整个Java堆+方法区垃圾回收。
**内存分配策略**：  
（1）Eden优先分配；（**原因**：大部分对象生成后马上变成垃圾，新生代垃圾回收频繁，回收速度快）  
（2）大对象直接进老年代；  
（3）长期存活对象进老年代（-XX:MaxTenuringThreshold设置年龄阈值）；  
（4）动态年龄判定：当年龄1-N的对象占用Survivor超过50%时，年龄超过N的对象进老年代；（**原因**；**触发时间**：Minor GC后？）  
（5）空间分配担保：Minor GC时，老年代可用连续空间大于新生代所有对象总空间，则为安全Minor GC（保障Minor GC时溢出Survivor的对象可以暂存在老年代）。  
基于上述分配策略，**应保证Survivor中的对象尽可能少**。
**Survivor中对象过多的原因**：Minor GC时，部分请求未处理完，局部引用变量的对象仍然存活。  
**Survivor中对象过多的影响**：频繁触发Full GC。
**Full GC的触发条件**：（JVM调优的目标之一就是尽可能避免Full GC）  
（1）老年代内存空间不足； 
>Tips：通常需要调大新生代内存大小，让对象尽可能在新生代被回收。  

（2）空间分配担保失败。  
## 垃圾回收器
**吞吐量**：CPU在用户应用程序运行的时间/(CPU在用户应用程序运行的时间+CPU垃圾回收的时间)； 
**响应时间**：平均每次GC的耗时。
吞吐优先与响应优先对于JVM是两难问题。
**响应优先的主流方案**：新生代使用ParNew+老年代使用CMS回收器。  
**吞吐优先的主流方案**：完全使用G1回收器。 
**垃圾回收器的特点**：
（1）垃圾回收器GC时不允许创建新对象；  
（2）GC时会存在STW暂停时间，系统短暂停顿不能处理任何请求；  
（3）垃圾回收器的设计目标：更少的GC频率，更短的处理时间。  
### ParNew回收器
### CMS回收器
### G1回收器
## JVM性能调优
堆大小：服务器内存一半  
单个栈大小：512k~1024k  
新生代大小：无/少状态服务3/4堆，有状态服务1/3堆  
对象存活年龄：  
等。  

# 类加载
# 待解决问题
（1）什么是JMM？  
（2）
